## script元素

有两种方式使用script元素，直接在页面嵌入或者引入外部文件。默认自上而下执行。
在解释器对script元素内部的代码求值完毕前，页面的其余内容不会被浏览器加载或显示。
解析引入的外部文件时，页面的处理也会暂停。浏览器遇到body标签才会呈现内容，所以一般把js代码放在body中页面内容的后面。这样可以缩短页面内容呈现的时间。

js文件外部引用，可以增加可维护性，可缓存，浏览器能根据设置缓存外部js文件，如果有多个页面使用，可以加快页面加载速度。

script和img元素，它们的src属性可以指向外域的URL。利用这一点可以实现跨域。

#### script中的其它属性

无属性：不再渲染页面，同步下载并执行指定的脚本。
defer： 立即异步下载，但整个页面解析完（遇到html结束标签），再按照页面出现的顺序依次运行脚本。
async：  立即异步下载，异步加载页面的其它内容。下载完，渲染引擎就会中断渲染，执行脚本，多个脚本无法保证执行顺序。

## 定义变量

#### 1.可以使用一条语句定义多个变量

let message = "hi", found  = false, age = 29;

#### 2.使用连等定义变量后面的变量会成为全局变量,应避免

```javascript
function test() {
  let p1 = p2 = 3;
}
test();
console.log(p2)//3
console.log(p1)//p1 is not defined
```

#### 3.var、let 、 const的区别

`var` 声明的变量，function定义函数会被提升。**当出现重名时，都提升后，function定义函数的覆盖`var` 声明的变量。**

```js
console.log(a) // ƒ a() {}
function a() {}
var a = 1
```

let和 const申明的变量

1.不会提升，且在全局作用域下使用 `let` 和 `const` 声明变量，不会被挂载到 `window` 上。

2.当我们在声明 `a` 之前如果使用了 `a`，就会出现报错的情况，会暂时性死区， 所以不能在声明前就使用变量

#### 4.变量提升的作用

解决函数间互相调用的情况,假如不存在提升这个情况，不可能存在 `test1` 在 `test2` 前面然后 `test2` 又在 `test1` 前面。

```js
function test1() {
    test2()
}
function test2() {
    test1()
}
test1()
```

## 数据类型

6 种原始类型：Number，String，Boolean，Null，Undefined，symbol

判断为false六种情况：0、NaN、''（空串）、null和undefined，false。

原始类型存储的都是值，是没有函数可以调用的，比如 没有`undefined.toString()`

`(1).toString()` 是可以使用。是因为强制转换成了 `String` 类型，所以可以调用 `toString` 函数。

原始类型存储的是值，对象类型存储的是地址。

## 类型判断

#### typeof

 对于**原始类型**，除了 `null` 都可以显示正确的类型

对于**引用类型**，除了函数都会显示 `object`

```js
typeof 1 // 'number'
typeof '1' // 'string'
typeof undefined // 'undefined'
typeof true // 'boolean'
typeof Symbol() // 'symbol'
```

```js
typeof [] // 'object'
typeof {} // 'object'
typeof console.log // 'function'
```

#### instanceof

可以使用 instanceof，判断一个对象的正确类型。

```js
const Person = function() {}
const p1 = new Person()
p1 instanceof Person // true

const str = 'hello world'
str instanceof String // false

const str1 = new String('hello world')
str1 instanceof String // true

colors =[]
colors instanceof Array //true

```

#### instanceof原理

```js
//判断对象的原型链__proto__中是不是能找到类型的 prototype。
function myInstanceof(val, type) {
  let prototype = type.prototype
  val = val.__proto__
  while (true) {
    if (val === null || val === undefined)
      return false
    if (prototype === val)
      return true
    val = val.__proto__
  }
}
```

#### Object.prototype.toString

返回 "[object *type*]"

```js
//一些例举
Object.prototype.toString.call(true)        // [object Boolean]
Object.prototype.toString.call({})          // [object Object]
Object.prototype.toString.call([])         // [object Array]
Object.prototype.toString.call(function(){}) // [object Function]
Object.prototype.toString.call(p1)  //[object Object] 实例对象返回的是Object
```

#### 其它情况

Infinity 无穷，如果数值超过了上限，会自动转为Infinity，有正负符号。

isFinite()函数可以鉴别数值。返回true或false。

0除以0返回NaN,正数除以0返回Infinity，负数除以0返回-Infinity。

任何涉及NaN的运算都会返回NaN。

isNaN()函数，不能被转换为数值的值会返回true。

## 四则运算

加法

如果一边是字符串，会将另一方转换为字符串后拼接。

如果不是字符串或者数字，那么会将它转换为数字或者字符串

```js
1 + '1' // '11'
true + true // 2
4 + [1,2,3] // "41,2,3"`
```

```js
'a' + + 'b' // "aNaN"   因为 `+ 'b'` 等于 `NaN`，所以结果为 `"aNaN"`
```

其它运算符，被转尝试为数字,无法转换为数字，获得NaN。

```js
1 - '1' // 0
1 - 'a1' // NaN
4 * '2' // 8
4 * [] // 0
[]*[] // 0
4 * [1, 2] // NaN
4 / '2' // 2
4 / [] // Infinity
4 / [1, 2] // NaN
```

## 类型转换

#### 转换为字符串

1. toString()

  ```javascript
  let num = 1
  console.log(typeof num.toString())//string
  ```

  **null和undefined 没有任何方法**，使用会报错，其它的使用会返回相应的字符串值表现。

  ```js
  NaN.toString()//"NaN"
  ```

2. String()

  ```js
//可以将null和undefined返回对应的字符串。
String(undefined)//"undefined"
  ```

#### 转换为数值类型

1.Number()

```js
    const s1 = true
    const s2 = '123'
    const s3 = 'abc123'
    const s4 = '123abc'
    console.log(Number(s1))//1
    console.log(Number(s2))//123
    console.log(Number(s3))//NaN
    console.log(Number(s4))//NaN
```

2.parseInt()

```js
    const s1 = true
    const s2 = '123'
    const s3 = 'abc123'
    const s4 = '123abc'
    console.log(parseInt(s1))//NaN
    console.log(parseInt(s2))//123
    console.log(parseInt(s3))//NaN
    console.log(parseInt(s4))//123
```

3.parseFloat()

```js
 const s2 = '123.1a'
 console.log(parseFloat(s2))//123.1
```

4.+和-符号

```js
    const s1 = true
    const s2 = '123.1a'
    const s3 = 'abc123'
    const s4 = '123abc'
    console.log(+s1)//1
    console.log(+s2)//123.1
    console.log(+s3)//NaN
    console.log(+s4)//NaN
```

#### 逻辑运算符

逻辑与&&和逻辑或||，第一个操作数能决定结果，就不会对第二个求值。

```js
isTrue()&&fn()
```

## == 与 ===

一.`==` 来说，如果对比双方的类型**不一样**的话，就会进行**类型转换**。

1. 首先会判断两者类型是否**相同**。相同的话就是比大小了

2. 类型不相同的话，那么就会进行类型转换

3. 如果是对比 `null` 和 `undefined`，返回 `true`

4. 如果两者类型为string 和number ，将字符串转换为number后比较

5. 如果其中一方是boolean，转换为number再进行判断

6. 如果其中一方是object 且另一方为 string，number，symbol，把object转为原始类型再进行判断

 ```JS
    [] == ![]  //true
    []==false  //先执行！，![]为false,
    []==0      //boolean转换为number比较(条件5)
    ''==0      //object转为原始类型 [].toString() =''(条件6)
 ```

二. `===` ，判断两者类型和值是否相同。
