## 一些概念

#### 同步和异步

连续的执行一个任务就叫做同步。不连续的执行一个任务，就叫做异步。

#### 并发（concurrency）和并行（parallelism）

并发是宏观概念，在一段时间内通过任务间的切换完成了多个任务，这种情况就可以称之为并发。

并行是微观概念，假设 CPU 中存在两个核心，那么就可以同时完成任务 A、B。同时完成多个任务的情况就可以称之为并行。

#### 进程与线程

本质上来说，两个名词都是 CPU **工作时间片**的一个描述。

进程描述了 CPU 在**运行指令及加载和保存上下文所需的时间**，放在应用上来说就代表了一个程序。

**线程是进程中的更小单位**，描述了执行一段指令所需的时间。

在浏览器中来说，当你打开一个 Tab 页时，其实就是创建了一个进程，一个进程中可以有多个线程，比如渲染线程、JS 引擎线程、HTTP 请求线程等等。当你发起一个请求时，其实就是创建了一个线程，当请求结束后，该线程可能就会被销毁。

在 JS 运行的时候可能会阻止 UI 渲染，这说明了两个线程是**互斥**的。这其中的原因是因为 JS 可以修改 DOM，如果在 JS 执行的时候 UI 线程还在工作，就可能导致不能安全的渲染 UI。

**锁，**假如当我读取一个数字的时候，同时有两个操作对数字进行了加减，这时候结果就出现了错误。解决这个问题只需要在操作的时候加锁，直到操作完毕之前都不能再进行写入操作。

## 回调

容易造成回调地狱,代码可读性及可维护性变差。

```js
console.log(1111);
function test(cb){
    setTimeout(()=>{
        console.log("setTimeout");
        cb && cb();
    },1000)
}
test(function(){
    console.log(2222);
    
});
```

## 自定义事件

```js
    let eventObj = new EventTarget();
    (function t() {
        setTimeout(() => {
            console.log(1);
            eventObj.dispatchEvent(new CustomEvent("myEvent"));
        },1000)
    })()

    eventObj.addEventListener("myEvent", function () {
        console.log(2);
    })
```

## promise

```js
//Promise 新建后就会立即执行
let promise = new Promise(function(resolve, reject) {
  console.log('Promise');
  resolve(1);
  console.log(2);
});
//Promise
// 2
```

#### then的返回值

会返回一个新的Promise 对象, 但是状态会有几种情况

then 的回调函数中没有返回值，返回一个新的resolved状态的Promise对象

then 的回调函数返回值非Promise的值, 返回一个新的resolved状态的Promise对象，并且把返回值，传递给下一个 then

then 的回调函数返回值是Promise对象，then 就直接返回这个Promise对象，具体的状态和值由可以由Promise对象定义

```js
    let p = new Promise((resolve, reject) => {
        setTimeout(() => {
            console.log(1);
            resolve(2)
        }, 1000)
    })
    p.then((res) => {
        console.log(res);
    }).then(() => {
        console.log('没有return，默认成功');
    })

```

如果直接return的是非Promise的值，会直接执行回调函数

```js
  new Promise((resolve, reject) => {
    resolve('success1')
  }).then(res => {
    console.log(res)
    return Promise.resolve(res + '111')
  }).then(res => {
    console.log(res)
  })
  new Promise((resolve, reject) => {
    resolve('success2')
  }).then(res => {
    console.log(res)
    return res + '222'
  }).then(res => {
    console.log(res) //这个函数会立即执行不会等下次事件循环再执行
  })
//success1
//success2
//success2222
//success1111
```

#### reject与catch

then 中的 rejected 函数用来捕获最近的异常。而catch捕获整个promise异常

如果rejected状态被 reject函数处理了，不会再进入catch中。如果没有 reject函数会进入catch中。

如果是代码错误，只有catch能处理。reject函数接受不到。

#### 静态方法

##### resolve

```js
Promise.resolve(2).then(res => console.log(res))
```

##### reject

```js
Promise.reject(2).then(()=>{},err=>console.log(err))
```

##### all

Promise.all可以将多个Promise实例包装成一个新的Promise实例

  接受一个Promise数组，返回一个新的Promise，

  如果Promise都成功，按数组顺序返回成功状态，

  若有一个失败，返回最先被reject的值。

##### allSettled

  接受一个Promise数组，返回一个新的Promise，

  不管成功和失败都会返回在res函数里，数据结构如下

```js
  //成功：
  {
  status: "fulfilled"
  value: "success"
  }
  //失败
  {
  reason: "err"
  status: "rejected"
  }
```

##### race

返回最快响应的Promise

## Generator

每次调用next方法，内部指针就从函数头部或上一次停下来的地方开始执行，直到遇到下一个yield表达式（或return语句）为止。

value属性表示当前的内部状态的值，是yield表达式后面那个表达式的值；

done属性是一个布尔值，表示是否遍历结束。

**调用next方法传入的值表示上一个yield的值。**

```js
function *foo(x) {
  let y = 2 * (yield (x + 1))
  let z = yield (y / 3)
  return (x + y + z)
}
let t = foo(5)
console.log(t.next())   // => {value: 6, done: false}  执行x+1=5+1=6
console.log(t.next(12)) // => {value: 8, done: false}  传入的参数12等于yield (x + 1)值，执行y=2*12=24 y/3=24/3=8 如果不传参，`yield` 会返回 `undefined`。会输出NAN.
console.log(t.next(13)) // => {value: 42, done: true}  传入的参数13等于yield (y / 3)值 z=13，之前x=5,y=24,总和42
```

## async及await

##### 同步形式书写代码

##### try及catch方法捕获错误

```js
    let fn1 = function () {
        return new Promise(resolve => {
            setTimeout(() => {
                console.log("fn1");
                resolve(111);
            }, 2000)
        })
    }
    let fn2 = function () {
        return new Promise((resolve, reject) => {
            setTimeout(() => {
                console.log("fn2");
                reject("err222");
            }, 1000)
        })
    }

    // fn1().then(res=>{
    //     console.log(res);
    //     return fn2();
    // }).then(res=>{
    //     console.log(res);
    // },err=>{
    //     console.log(err);
    // })

    async function fn() {
        try {
            let res1 = await fn1();
            console.log(res1);
            let res2 = await fn2();
            console.log(res2);
        } catch(e) {
            console.log(e);
        }
    }
    fn()
```

直接return值会被包装成一个promise

```js
    async function fn(){
        return "value";
    }
    console.log(fn().then(res=>{console.log(res);}));
```

#### 循环执行await

这么写并不能实现依次执行函数，因为每个await都是在独立的async函数中。

```
    let arrFn = [fn1,fn2];
    arrFn.forEach(async fn=>{
       await fn();
    })
```

应该如下写,这样await都在fn函数中

```js
    let arrFn = [fn1,fn2];
    async function fn(){
       for(let i=0;i<arrFn.length;i++){
           await arrFn[i]();
       }
    }
    fn();
```

## setTimeout，setInterval，requestAnimationFrame

开启定时器前，记得先关闭定时器，防止多次开启定时器。

定时器第三个以后的参数会作为第一个函数的参数。

```js
function add(x,y){
  console.log(x+y)
}
setTimeout(add,1000,1,2)//3
```

 `requestAnimationFrame` 自带函数节流功能，回调函数执行次数通常是每秒60次（不掉帧的情况下），并且该函数的延时效果是精确的，没有其他定时器时间不准的问题。

## Event Loop

#### 宏队列，macrotask，也叫tasks

- setTimeout
- setInterval
- setImmediate (Node独有)
- requestAnimationFrame (浏览器独有)
- I/O
- UI rendering (浏览器独有)

#### 微队列，microtask，也叫jobs

- process.nextTick (Node独有)
- Promise
- Object.observe
- MutationObserver

#### 浏览器的Event Loop

1.执行全局Script同步代码，这些同步代码有一些是同步语句，有一些是异步语句（比如setTimeout等）；
2.全局Script代码执行完毕后，调用栈Stack会清空；
3.从微队列microtask queue中取出位于队首的回调任务，放入调用栈Stack中执行，执行完后microtask queue长度减1；
4.继续取出位于队首的任务，放入调用栈Stack中执行，以此类推，**直到直到把microtask queue中的所有任务都执行完毕。注意，如果在执行microtask的过程中，又产生了microtask，那么会加入到队列的末尾，也会在这个周期被调用执行；**
5.microtask queue中的所有任务都执行完毕，此时microtask queue为空队列，调用栈Stack也为空；
6.**取出宏队列macrotask queue中位于队首的任务**，放入Stack中执行；
7.执行完毕后，调用栈Stack为空；
重复第3-7个步骤；
重复第3-7个步骤；
......

##### 示例

```js
console.log('script start');

setTimeout(function () {
    console.log('setTimeout---0');
}, 0);

setTimeout(function () {
    console.log('setTimeout---200');
    setTimeout(function () {
        console.log('inner-setTimeout---0');
    });
    Promise.resolve().then(function () {
        console.log('promise5');
    });
}, 200);

Promise.resolve().then(function () {
    console.log('promise1');
}).then(function () {
    console.log('promise2');
});
Promise.resolve().then(function () {
    console.log('promise3');
});
console.log('script end');
```

##### 运行结果

```
script start
script end
promise1
promise3
promise2
setTimeout---0
setTimeout---200
promise5
inner-setTimeout---0
```

##### 代码步骤

首先顺序执行完主进程上的同步任务，第一句和最后一句的console.log。

遇到setTimeout 0，它的作用是在 0ms 后将回调函数放到宏任务队列中。

遇到setTimeout 200，它的作用是在 200ms 后将回调函数放到宏任务队列中。

遇到两个promise放入微任务队列中。

同步任务执行完之后，首先检查微任务队列, 发现此队列不为空，执行第一个promise的then回调，输出 'promise1'，将promise2加入微任务队列末尾，然后执行第二个promise的then回调，输出'promise3'，执行第一个promise加入的promise2，输出 'promise2';

此时微任务队列为空，进入下一个事件循环, 检查宏任务队列，取出第一个宏任务 setTimeout的回调函数，立即执行回调函数输出 'setTimeout---0',检查微任务队列，队列为空，进入下一次事件循环.

检查宏任务队列，取出第一个宏任务 setTimeout的回调函数, 立即执行同步任务输出'setTimeout---200'。

遇到inner-setTimeout---0，放到宏任务队列中，遇到promise5放入微任务队列中。检查微任务队列，发现此队列不为空，执行promise的then回调，输出'promise5'。

此时微任务队列为空，进入下一个事件循环，检查宏任务队列，发现有 setTimeout 的回调函数，立即执行回调函数输出，输出'inner-setTimeout---0'。

代码执行结束.

```js
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(3)
  });
});

new Promise((resolve, reject) => {
  console.log(4)
  resolve(5)
}).then((data) => {
  console.log(data);
  Promise.resolve().then(() => {
    console.log(6)
  }).then(() => {
    console.log(7)
    setTimeout(() => {
      console.log(8)
    }, 0);
  });
})

setTimeout(() => {
  console.log(9);
})

console.log(10);

//
1
4
10
5
6
7
2
3
9
8
//
```

#### NodeJS的Event Loop

1. 执行全局Script的同步代码
2. 执行microtask微任务，先执行所有Next Tick Queue中的所有任务，再执行Other Microtask Queue中的所有任务
3. 开始执行macrotask宏任务，共6个阶段，从第1个阶段开始执行相应每一个阶段macrotask中的所有任务，注意，**这里是所有每个阶段宏任务队列的所有任务**，**(在浏览器的Event Loop中是只取宏队列的第一个任务出来执行)**，每一个阶段的macrotask任务执行完毕后，开始执行微任务，也就是步骤2
4. Timers Queue -> 步骤2 -> I/O Queue -> 步骤2 -> Check Queue -> 步骤2 -> Close Callback Queue -> 步骤2 -> Timers Queue ......
